Vandaag 3 september 2009, heb ik,
Edric Croes, het genoegen Meneer
Oduber te interviewen over de
Schutterij, in zijn huis in Oranjestad
hier op Aruba. Mijn eerste vraag
voor u is of u uw officiële naam
kan geven, uw geboortedatum en kan
vertellen waar u geboren bent.
Mijn officiële naam is
Johann Conradd Oduber.
Johann met twee ‘N’-en,
Conradd met twee ‘D’-s.
Ik denk dat toen mijn
vader naar “de bevolking”
ging hij al een paar
glaasjes op had, want hij
hij – vanwaar hij de naam
Johann met twee ‘N’-en
met twee ‘D’-s (hij maakt
een gebaar van "geen
idee"). Maar officieel ben
ik op Curaçao geboren.
Maar mijn navelstreng
is op Aruba begraven.
Okay
Maar met – met het hart van twintig jaar
Kan u iets over uw familie vertellen? Over
uw ouders en of u broers en zussen had?
Ja, wij waren – wij hadden – wij waren met
z’n achten. Vijf jongens en drie meisjes.
Van hun zijn er twee overleden, zes zijn
er nog in leven. Papa zelf werkte voor
de overheid. Papa was [bij] la- landsradio.
Hij was telegrafist. Maar dat, toen ik
– hij is op Curaçao getrouwd – ik ben samen
met een broer/zus geboren – een andere
broer/zus van mij is op Curaçao geboren,
twee van ons en toen is Papa naar Bonaire
overgeplaatst, daar zijn drie broers/zussen
geboren, daarna is Papa naar Aruba
gekomen, en zijn er drie geboren. Dus wij
zijn een - wij zijn een compleet Antilliaanse
familie. Mama zelf is van – zij is op
Curaçao geboren. Papa is wel een Arubaan.
Wanneer bent u dan naar Aruba gekomen?
Ik ben naar Aruba gekomen toen ik eh....
vier vijf jaar
was. Ik weet het niet meer
precies, daaromtrent, vier vijf
jaar. In die tijd was het
Fedalma, die die zeilschepen
had.... Daarin ben ik naar
Aruba gekomen, in de Fedalma.
En toen u zelf, toen u naar Aruba
bent gekomen, ging u naar school of..
Ja, hier op Aruba ben ik
naar school gegaan. I-
al mijn onderwijs heb ik
hier op Aruba gekregen.
En welke school?
Ik ben niet – ik ben niet van
Aruba weggegaan om mijn opleiding
elders te volgen. Hier op Aruba heb
ik al mijn opleidingen gevolgd.
En naar welke school bent u gegaan – welke
opleiding heeft u op Aruba gevolgd?
Nou, ik ben naar Sint Dominicus
College gegaan. (…) Daar
heb ik mijn MULO afgerond, dan
ben ik al ongeveer achttien
jaar… ik ik ben na de MULO bij
de Lago [raffinaderij] gaan
werken. Toen ik zes maanden
bij de Lago werkte, ben ik
opgeroepen voor de Schutterij.
Dat is in 1941. Maar
daarna heb ik nog meer opleiding
gevolgd hè, ik heb veel
opleidingen gehad naast die van
“archief” enzo. (…) Toen ik
uit de Schutterij kwam ben ik
bij de overheid gaan werken.
En wat was uw werk in die zes maanden?
Ik zat in de “shipping”.
Op de transport afdeling.
Wat deed u precies, als ik het mag vragen…
Nou, daar waren wij… Ik
was vooral – mijn werk
was met name buiten
de Lago, om zegels en
dergelijke te kopen, die ze nodig hadden voor
de officiële paperassen van de overheid.
Nu… En daar vandaan bent u
naar de Schutterij gegaan?
Daar vandaan, toen ik daar vertrok,
ben ik negen jaar in dienst
geweest; daarna heb ik eerst
een tijdje bij – in de handel
gewerkt, daarna, toen ik ongeveer
35 jaar was ben ik bij de
overheid gaan werken, bij de
veterinaire dienst. In het abattoir.
En nu, om weer terg te gaan naar het
gedeelte van de Schutterij… weet
u nog hoe het was om die eerste dag
de Kazerne binnen te lopen om…
Eh… De eerste dag was in
juli van het jaar ’41. We
zaten in Saveneta Kamp. S…
s- in e Schutterij waren er
verschil- ik ben op verschillende
posten geweest. Ik heb
wel eens hier waar de oude
bibliotheek is, gediend…
daar, daar kwam ik… heb daar
ook meegedraaid. En waar
nu Renaissance Hotel is,
daar had je ka- een grote
barak, daarin zaten ook Schutters.
Maar het meeste
van de tijd heb ik in
Savaneta Kamp doorgebracht.
In in welke divisie of
afdeling bent u geplaatst?.
Ik zat op de afdeling “zware wapens”.
Mortier. (…)
En in die – nu, u, ik heb begrepen dat
u officier bent geworden? Kunt u…
Ik ben…
Kunt u ons in het kort
vertellen hoe u de
Schutterij bent ingetreden
en de verschillende…
Nou, ik ben eh… Wij zijn de Schutterij
in gegaan als een een Schutterij,
Groene Schutterij. Daar krijg je je
opleiding. Langzaamaan ben ik korporaal
geworden… daarna ben ik Sergeant geworden.
Toen ik Sergeant was hebben ze me
in de Officiersopleiding gezet… Maar
daar heb ik ru- heb ik ruzie gekregen
met de Commandant, “Ik ben niet meer
geïnteresseerd” zei ik tegen hem. Toen
heb ik een opleiding voor voor Sergeant
Adjudant gekregen. (…) De Adjudant
is degene die alle groepen controleert.
En daarna eh… een een – ik kan me
de naam van die o- van die Luitenant
niet meer herinneren, maar hij bood
me aan om Luitenant van de eh… hoe
heet dat ook al weer?... Luitenant, ik
was belast met – Luitenant voor de zaken
als aan de de de …troepen – ervoor
te zorgen dat de troepen eten kregen,
dat ze wapens hadden, dat hun kleren
gewassen werden. Om – Dus het heeft
niets met de troepen te maken – dit
gaat buiten de troepen om, maar
ervoor zorgen dat de troepen – dat ze
kleren hebben om aan te doen en dat
soort zaken. Toen heb ik een opleiding
gevolgd… en zo ben ik Tweede Luitenant
geworden… Tweede Luitenant van de
Speciale Diensten hè – laten we het zo
noemen. Niet van van de troepen dus hè…
Iets… iets wat ik wou vragen, u zei
net “Groene Schutters” wat… wat…
Nee. Ik noem ik noem ze
“groen” hè: we kwamen net
binnen, we waren… ja je
was Schutter, maar je
wist niets hè… Op dat
moment was je “groen”, dan
pas begin je te leren hè.
Je krijgt je opleiding…
bij de - in die tijd waren
het Nederlandse Mariniers
die ons onze opleiding gaven.
Je leert Marcheren.
Je leert Lopen, je leert
hoe met een geweer om
te gaan – zo ga je beetje
bij beetje vooruit.
En had u ook vrienden in
de Schutterij in die tijd?
Ja, er waren behoorlijk wat
vrienden, vooral in mijn
lichting, die van ’22,
zaten veel mensen die ik
al uit de stad kende. Maar
daarnaast waren er ook
uit de buitensdistricten.
Ik kende ook veel mensen.
Wie bijvoorbeeld waren uw vrienden
in die tijd zover u herinnert?
Nou, Karel van Meeteren
is er een van, Mooi Aren-
Mooi Franken, eh Jenny
Arends… eh… (…) nee…
Poy Werleman kwam later,
Oscar Henriquez kwam
ook later. Er waren ook
een paar uit Curaçao
gekomen… Schut- Schutters uit Curaçao, die ik
ook goed kende. Dat zijn Frank Pijpers, eh
Oelers, en eh Gustaf Schreels. Dat waren de
mensen waar ik het meeste contact mee had.
En hoe moet ik dat zien,
die contacten dat… u trok
samen op? Of waren jullie
altijd samen in een groepje?
Ja, we waren altijd in een groepje –
wij hadden onze – bijvoorbeeld laten
we zeggen dat er een feest in de
Stad is… In die tijd was ik ook lid
van Club Caribe, en van Tivoli Club –
daar ontmoetten we meestal, dronken
wat, kletsen, domino spelen. Dus
zij – we zijn samen opgegroeid hè.
En deze mensen kende u al voordat
u in de Schutterij kwam?
Was ik wat?
Kende u ze al voordat u…
Ja juist! Ik kende ze al
voordat ik in de Schutterij
kwam. Van school – de meeste
kende ik van school hè. (…)
Nu… Ik wil wat weten over de
officier – de Schutters zelf.
Aangezien u snel in rang
bent gestegen, of u heeft….
Be- behoorlijk snel.
Waarom bent u – wat heeft u gedaan om
officier of onderofficier, Korporaal,
Sergeant… te worden… En de anderen niet?
Wat was de specifieke reden…
Nou de – wel, dat in in in – In
die tijd was er een Adjudant
daar in in Savaneta Kamp en
stelde ons heel veel vragen. Dus
daar zien ze dat je – hoe je
opleiding in het algemeen is hè.
En en dan, als ze – hij je
geschikt vindt, dan ga je naar
de Korporaalopleiding. En daarna
gaat het weer hetzelfde: na
de Korporaal[opleiding] stellen
ze je veel vragen over dingen
van het kamp zelf, over dingen
buiten het kamp, en zo po-
promoveer je tot Sergeant – en
zo ben ik blijven studeren. (…)
Nu, u heeft het tot de rang van
Tweede Luitenij- Luitenant geschopt
eh… uiteindelijk. Ik neem aan
dat u veel te maken had met de
Schutters zelf. Hoe keken de
Schutters naar iemand die samen met
hun was begonnen en nu hun superieur was?
Waren er problemen?
Nou, met mij waren er nooit problemen.
Ik weet dat er problemen
waren met een andere Luitenant,
ik wil niet zeggen wat voor een
probleem, maar ik – ik kon het
altijd goed vinden met die mensen.
Ik heb… ik hou ervan om mijn
plicht te vervullen – ik zoek ik
zoek geen problemen met niemand.
Dus ik heb in het kamp nooit
iets gehad, tot ik eruit ging –
toen ik eruit ging…Wilt u dat ho-
horen? Toen ik uit [dienst] ging,
ik heb u gezegd dat ik niets
met de troepen te maken had. Maar
er was toen een paar maanden
eerder een Luitenant bijgekomen,
die ik het al het werk geleerd
heb. Die Luitenant werd daarna
Commandant, en hij zei tegen mij
dat ik voor de troepen moest staan
om commando’s te geven. Ik zei
tegen hem: “Ik ga mezelf niet
voor gek zetten voor de troepen.”
– want in de tijd van de Schutterij
gingen we in het Koninklijke
Nederlands Indische Leger: KNIL.
En dat zijn compleet andere
commando’s. Ik zei tegen hem “ik
doe het niet”. Goed. Een ochtend
vroeg kwam ik aan, 7 uur, ik ging
naar het kantoor om te werken.
Hij riep me zo ongeveer bij zich.
Hij zei dat ik “dienst
weigerde”. Ik had dienst
geweigerd, hij zei “je moet
naar huis. Je bent onder
arres- je bent op straf.” Ik
ben gestraft – “ga naar huis,
je hoort later weer van
ons”. Ik ben ik ben twee
maanden thuis gebleven. En een
zaak – mijn zaak kwam voor
de rechter en ik heb – ik
heb twee maanden straf gekregen.
Ik was gestraft voor
precies die twee maanden
dat ik thuis was gebleven.
Daarna toen mijn straf voorbij
was, toen wilden ze me
“oneervol ontslag” geven. Ik
ben in beroep gegaan. Ik heb
een ap- een apel gestuurd.
Ik ben – een co- mijn zaak
is door een commissie van 9
hoofdofficieren in Curaçao
behandeld. Ze hebben me verhoord.
Ik heb twee getuigen
voorgedragen. Doctor
Deusenbroek en mijn oude baas.
Ik kan me zijn naam nu niet herinneren.
Ik heb mijn zaak
aangevochten meneer! Ik heb
mijn zaak aangevochten.
Ik heb mijn zaak gewonnen. Want
zij hadden, zijn hadden mij niet
betaald. Negen maanden hebben ze
me thuis laten zitten, ik kon
nergens anders werken. Ik heb mijn
zaak gewonnen. Acht Officieren
hebben “voor” gestemd – voor mij,
eentje wel heeft tegen gestemd.
Ze hebben me tot op de cent betaald
wat ze me schuldig waren en
ik heb “eervol ontslag” gekregen!
(...) En toen nog op de dag dat
ik eervol ontsalg kreeg ontving
ik een besluit dat ik tot Eerste
Luitenant benoemd was. Maarja,
toen was ik niet meer in dienst.
Die problemen om te gaan, was
in de tijd van de Schutterij?
Het probl... Het probleem met...
Nee dat was in i- in
ko-.... Nee. Dat was niet in
de tijd van de Schutterij.
Wat was in de tijd dat ik in
het Koninklijke Nederland
Indie Le- Indisch Leger, KNIL, zat.
Daarom, toen
de Schutterij werd opgedoekt,
ben ik ook gegaan. Dit was
in ... (...) ‘47, ‘48 daaromtrent.
(...) Want ik ben
negen jaar in dienst gebleven hè...
De Schutterij is
in ’45 opgedoekt. Ik ben in
’49 uit dienst getreden.
Nu, wat de tijd betreft dat
u zelf Schutter was, heeft
u ooit problemen met de
andere officiers gekregen?
De Nederlandse?
Nee, nooit, nee. Nooit
Hoe gingen zij dan om
met de Schutters? De
Nederlandse KNIL-offiecieren
en onderofficieren?
Nou, toen toen de Schutterij
werd o- de Schutterij werd
opgedoekt, bleven er niet meer
veel mensen in die- in ’t
ka- in Savaneta Kamp. (…)
Er bleef – een groepje maar
bleef in Savaneta Kamp. Maar…ja,
er waren geen problemen.
Maar toen de Schutters er
nog wel waren – voordat
de Schutterij werd
opgedoekt, dus in 1943…
In ’45 werd de Schu- werd
de Schutterij opgedoekt.
Maar in de tijd – de tijd van de
Schutters zelf de de … - hoe was toen de
relatie tussen de normale Schutters, de
Groene Schutters en de KNIL? of de...
De mensen van de KNIL? Nou, de mensen
van de KNIL zijn later gekomen.
Toe- toen was er niet veel contact
tussen de Schutterij en de KNIL want
de Schutterij – zoals ik al gezegd
heb – in ’45 was er geen Schutterij
meer. Na de Schutterij kwam het
Koninklijke Nederland Indië Leger.
En hoe was de relatie tussen
de Schutters en de officieren?
Nou, volgens mij goed. Maar
het – er waren problemen
tussen sommige Luitenanten en
sommige Schutters. Erw as er
zelfs een – ze hebben een
luitenant gestoken met de punt
van een van van van een
geweer, van een bajonet. Nou,
he- het ia – God heeft hem beschermd.
Hij had een riem
om (hij maakt een gebaar
om zijn middel en doet het
steekgebaar opnieuw) en dat
ding kwam net op die riem. Maar
ik wil geen namen noemen, die
die man is nu overleden…
Kunt u – maar… weet u wat de aanleiding
daarvoor was. Kunt u herinneren wat de
aanleiding was voor die …. U wilt geen
namen noemen, maar wat is er gebeurd of…
Ja de aanleiding, dat incident is gebeurd
toen we eh… aan het gooien… die bommen, hoe
heten ze… ajaai ik herinner de naam niet…
Er was een – aan aan aan de kust daar.
Bij Palm Beach of… meer meer naar het
noorden, Malmok. Wij gooiden die…(hij maakt
een gebaar alsof hij een granaat gooit)
ajajaai, hoe heet dat ding [granaat], een
rond ding dat ontploft… Daar, daar zijn
de problemen begonnen. Hoe het met hem is
afgelopen weet ik niet, want persoonlijk
was ik niet daar aanwezig. In de namiddag,
toen men terugkwam van de – van die plek
daar, toen werd het nieuws over het kamp
verspreid. (…) Maar hoe het precies zat, dat
weet ik niet (…) Bom, bom – hoe heet die
bom ook al weer... ik kan
de naam niet herinneren...
Maar was d- dat incident op op Westpunt?
Op West- op Malmok ja.
Was dat dezelfde plek waar getraind werd die
Daar trainden (hij gebaart
schieten) we ook schieten...
Daar was een plek waar we
leerden schieten, daar was de
plek waar we (hij maakt weer
een gebaar met zijn armen
van granaten gooien) leerden
om die “bommen” te gooien.
Maar was dat ook de plek
die Anaboei genoemd
werd? (…) De plek waar
de Schutters trainden?
Op Malmok, daar ergens was het. Op
Malmok was het, hoe het precies
heet weet ik niet. (…) Nee. Malmok
(erg storend verkeersgeluid in de
achtergrond) (...) laten we zeggen
Malmok, Arashi, daar ergens. (…) Vlak
bij Boca Catalina, in in die buurt
daar, ik weet niet meer precies waar…
En… andere dingen, andere
incidenten kunt u niet herinnen dat
men – dat er frictie was tussen
de Schutters en de officieren?
Dat ik me kan herinnen… nee. Nee nee nee.
Nee de… de relatie was goed. (…)
Keek men u niet vreemd
aan, omdat u officier was
geworden of omdat u in
rang steeg en zij niet?
Nee, er waren geen problemen op dat gebied.
Want in – je bent
in een opleiding gegaan. Wat we
waren – we hadden verschillende
groepen. Zoals, toen ik korporaal
werd bijvoorbeeld, toen kreeg ik
een groep onder mijn commando. Als
je Sergeant wordt krijg je ook
een groep, op die manier heb je…
mmm heb je je contact met hun.
Ik had mensen van de Village – dat
zijn mensen waarvan ze zeggen
“dag voor dag”. Maar ik ging 100%
goed om met hun, zou je niet
verwachten… hele aardige mensen, heel aardig.
(…) Erg betamelijk.
Eh… wat vond men dan van de mensen van
de Village? Als ik ‘t mag vragen…
De Wat?
Wat was het dat ze hadden
dat men niet leuk vind dan?
Nee – nooit mocht men ze maar de… dag dat ik
Sergeant werd, kreeg ik een groep van alleen
hun [onder mijn bevel]. In mijn se- in mijn
sectie – we noemen het sectie… je krijgt
een sectie met zo’n dertig mensen… Jij bent
verantwoordelijk voor hun. Je marcheert met
hun, je doet exercitie met hun, dus… en die
groep is later “zware wapens” geworden. (…)
Kunt u uitleggen wat de taak
van “zware wapens” inhield?
Wij waren belast met de mortiers. Ik
weet niet of je weet wat een mortier is.
Een mortier komt met eronder een ding
[hij gebaart met zijn handen hoe het in
elkaar zit] en daar doe je iets – om iets
in te – helemaal vol – een projectiel
in en dat maakt een – het gaat in een boog
als je het afschiet. Die gebruiken ze
vooral als – als de troepen aanvallen.
De troepen lopen geen gevaar, alleen de
vijand krijgt de lading. Zo dus – en je
kunt het in verschillende... zoveel honderd
meter, tweehonderd meter, driehonderd
meter… Dat was de… wat we moertier noemen.
(…) En dat de de de de – wij in zware
wapens waren belast met de mortier.
En… van wie – of van wie heeft u of
de Schutters de tactiek geleerd, want
ik neem aan dat het om tactiek gaat
als je met dit soort wapens werkt…
Nou, dat kregen wij van
de Nederlandse militairen
hè. Toe- toen zij erin
zaten, gaven zij ons les.
Later langzaamaan begonnen
wij zelf les te geven.
Zij leerden ons hoe een
geweer te ontmantelen,
hoe een geweer schietklaar te maken, hoe je
het schoonmaakt. Dat allemaal hebben zij ons
geleerd maar later konden
wij het zelf doorgeven
en leren aan de groepen
die onder ons vielen.
Kunt u herinneren of er ongelukken
met wapens waren, met mortiers?
Nee. Niet met de mortier, want – nee.
Geen enkele mortier
heeft ooit een ongeluk veroorzaakt.
We hadden zware
trainingen op Westpunt daar....
Hele zware training,
de mortier was dan ook van
de partij daar waar de
troepen trainingen en we
losten mortiers over hun heen.
Heel erg interessant. Nu
zijn er van die projectielen
die niet ontploffen. Na
de training moeten we ze
zoeken en erop schieten
zodat ze alsnog ontploffen.
En…
En nog iets, iets heel – eh…
vreemds was, nou ja vreemd,
maar – wij bleven in de barakken
– in Savaneta Kamp sliepen
wij in barakken. Daar was
iedereen, alle troepen die onder
mij vielen sliepen daar. En
die mortiers achter hun – ze
hebben een eh… hoe noem je
dat ook alweer… iets dat als
je wil dat de mortier verder
gaat… Het is als, laten we
zeggen iets als - een vuurwerk.
Het is als een klappertje.
En er zijn van die men- die
jongens… die die dingen pakken
en dan gooien ze het in de barak.
Ze het in de barak gooien
blijft dat ding maar afgaan hè.
(camera beweging af)
Jeetje! De barak is direct leeg!
(ondeugende lach) Direct
is de barak leeg. Dat is iets
vreemds (…) Maar voor de rest
hebben wij mortiers – wij
zijn – ik ben behoorlijk wat
jaar daarin gebleven. In – in
de “mortier groep”. (…) In
die tijd, in 1942. Toen die
U-boot daar voor de Lago heeft
geschoten… Wij gingen met de
mortier naar Eagle Beach…
Daar hebben wij toen alle mortiers opgezet.
En de... Schutters die van die...
kwajongensstreken uithalen.
Gebeurde het vaak dat ze van die
kwajongensstreken uithaalden?
Nee… Nee… die kwajongensstreken
waren bijvoorbeeld dat ze
zeiden dat iets zouden doen,
en dan hielden ze je in de
maling…. Weet je, ze waren –
nou, niet stout, maar laten
we zeggen stout op een
humoristische manier hè. Maar er
waren wel die heel stout waren
en die werden opgesloten.
Als ze bijvoorbeeld zeggen
dat ze iets doen en ze doen
het niet. Maar het zijn een –
het zijn drie of vier voor
zover ik weet – misschien drie
of vier die dat doen. (…)
Had u ook strafbevoegdheid als….
We hadden eens een Luitenant, hij was
Commandant, Ik kan zijn naam niet
meer herinneren, hij heeft mij
strafbevoegdheid gegeven. Ik kan me nog een
keer herinneren eh… gingen op exercitie
bij Grapefield en toen we terugkwamen
gooiden de Schu- de Schutters gooiden
de zeedruif pitten – toen waren
er daar nog zeedruif bomen – ze gooiden
ze op het publiek. En het publiek
heeft toen een klacht ingediend. En
toen heeft de Luitenant mij bevolen
om ze te roepen en me over hun te
vergen en hun straf te geven. Dat is de
enige keer dat ik dat gedaan heb
aangezien – dat ik die bevoegdheid had.
En, als ik het vragen mag, wat
voor straf kregen ze dan?
Nou, ze krijgen bijvoorbeeld een
of twee weken dat dat ze niet
mogen, wat ze noemen “passagieren”,
dus dan mogen ze het kamp
niet uit. Of een of twee dagen,
dat ligt aan… - wie het meeste
– degene die de meeste druiven
heeft gegooid is degene – je
verhoort ze hè… De ene verklikt
de andere – zo weet je welke
straf je ze moet geven… (…) En de
hoog- hoogste straf die je hun
kan geven is dat ze niet van de
kazerne af mogen. Ze mogen niet
uit. Ze moeten binnen blijven – in dienst.
In, in de kazerne.
En dat passagieren: wat
moet ik me daarbij
voorstellen? Wat is dat
– kunt u dat uitleggen?
Dat passagieren, laten we zeggen dat
wij eh... wij staan ‘s ochtends om zes
uur op... we gaan ontbijten, douchen
enzo, om zeven uur begint de dienst...
tot twaalf uur, dan krijgen we een uur
pauze, van een tot vier uur. Vanaf
vier uur ben je vrij om te passagieren…
Passagieren is als op stap
gaan, laten we zeggen op stap gaan.
Soms is er een truck die ons naar
Oranjestad brengt, maar soms moet je
langs de weg staan en je eigen vervoer
zoeken. Ik had het geluk dat ik een
oom had, met wie ik samen… in de Lago
had gewerkt. Hij pikte me op weg
terug op en bracht me naar de stad.
En als u in de stad aankwam, wa- wat
deden de Schutters dan? Wat deed u?
Nou, je gaat naar huis, naar je familie.
Ja… je gaat uit, zoals ik zei, ergens wat
drinken… domino spelen…
normale dingen. Op dat
moment is het leven
gewoon normaal hè… (…)
En als… als het passagieren voorbij
is, als je… als het over is…
Op een bepaald moment moet je weer binnen
zijn. Wat is dat? Tussen 10 en 11 moet
je weer in Savaneta Kamp zijn. Maar toen
ik Sergeant werd, toen heb ik een verzoek
gedaan om thuis te kunnen slapen. (…)
Vanaf toen sliep ik thuis. Maar dan moet
je er wel voor zorgen dat morgen ochtend
7 uur je weer in het Kamp bent. (…)
Nu wil ik het even over 16 februari
[1942] hebben… Toen de onderzeeër
Aruba aanviel. Kunt u herinneren
waar u was op het moment dat ze…
De… toen… nou meneer, ik was
illegaal, ik gebruik het woord
illegaal: ik was aan het dansen in een club.
En in die club
hoorden we toen “BOOM”. Dat
hoorden we toen de torpedo op
de tanks daar ontplofte… Eh…
de Oranjestad geloof ik, en de
Pedernalis, ik weet het niet meer…
En toen wij – in die tijd was
er een verduistering. De auto’s
reden met de lampen bedekt,
alleen een kleine streep was zichtbaar.
Toen heb ik een auto
geleend en samen met Jenny Arends,
nu overleden, zijn we naar
Savaneta Kamp gegaan. Daar zijn
we – reden we naar binnen alsof
er niets gebeurd was. We
parkeerden de auto en toen ben ik
in de – in de barak waar mijn
sectie was gegaan en hebben wij
ons georganiseerd. En wij, toen
zijn wij naar Eagle gegaan
met de mortiers, bij – we hebben ze daar….
Bij de zee daar
opgesteld. Toen we bij de poort
van Eagle kwamen… hoorden we
“BOOM”. Dus de torp- de to- e
onderzeeër was van de Lago naar
de Stad gekomen. En daar lag
ook een tanker in de haven…
En die hebben ze geraakt. Nu,
het vreemdste was dat ze
een mortie- een torpedo
eerst afgeschoten hadden in
het midden van de haven – er
was een grote kade en een
kleine kade. En die torpedo
was het strand opgegaan,
net als – het verhaal staat
in het boek hè… En toen
we klaar waren met het
opstellen, ben ik samen met
Karel van Meeteren en
zover ik me herinner John
Sloterdijk gaan lopen. De maan
was heel helder. Slo- eh…
Joh Sloterdijk liep op de
torpedo denkende dat het een
boomstam was. Na een paar
– daarna kwamen… een paar
eh… officiers van Curaçao om
de torpedo te ontmantelen
en toen is hij ontploft.
Ontploft – hij heeft 4
Hollanders gedood en 2
Arubanen zijn doof geworden.
Brenchi, Brenchi Bremer was een van hen.
De andere was
Kock, ik kan zijn voornaam
niet meer herinneren… Zij
hebben er gehoorsproblemen
aan overgehouden. (…)
Kunt u herinneren hoe ze hem
hebben proberen te ontmantelen.
Nee. Daar was ik niet bij aanwezig, Ik weet
niet hoe dat gegaan is. Ik heb wel begrepen
dat ze hem hebben proberen te veerplaatsen
met een pick-up, ik weet niet precies
hoe… Maar mensen die experts zijn in dat
soort zaken, hoe kan je dat in Godsnaam
doen, ik snap niet waarom. Ze zijn experts,
en ze hebben hun leven verloren. Ja…
Nu, om terug te gaan naar die avond.
U vertelde dat u “illegaal” was.
(ondeugend lachend) Ja...
Kunt u ons kort vertellen wat ongeveer eh…
Ik had om 11 uur binnen moeten zijn.
En om 1 uur ’s
ochtends was ik nog buiten
aan het dansen. Haha… Dat
betekent dat ik ik ik ik ik –
als ze me pakken, dan krijg
ik straf. Omdat ik om 11 uur
binnen hoor te zijn. (…)
En toen bent u…
Ik ben snel met de auto richting Kamp gegaan.
En toe- toen u langs het strand
patrouilleerde, was u toen bang? Een torpedo
was net in San Nicolas ontploft, een
torpedo was net in Eagle ontploft.
Ja, bang niet meteen,
want – ja, ze hadden ons
opdracht gegeven om daar
te gaan staan met de
mortiers, maar wat kan
je met een mortier tegen
een torpedo doen? (maakt
een niet wetend gebaar)
Weet u nog hoe de sfeer was
op dat moment, tussen u
en de twee andere Schutters
waarmee u patrouilleerde?
Nee. Nee. Want de – eigenlijk zijn ze
niet aan het patrouilleren, want als we
opgesteld hebben, moet er een groep bij
elke mortier blijven. Dus zij zijn niet op
het strand gaan lopen. (…) Johnny – John
Sloterdijk heeft geluk gehad, want toen
hij bij de punt kwam… toen draaide de
propeller nog, kan je je vorstellen… (…)
En in San Nicolas, weet u iets van
wat er in San Nicolas gebeurd is?
Nee. Daar weet ik niets van. Ik weet dat eh…
de torpedo is op een tanker afgeschoten…
maar later ja – goed, dat ik wat ik gelezen
heb, daarna blijkt dat het kanon dat
de de eerste het ca- de lading van dat
kanon… het blijkt dat hij dicht was en hij
is kapot gegaan… Daarna hebben ze niet
meer geschoten. Dat heeft de Lago gered.
En de oorlog zelf, hoe…
heeft het de stemming op
Aruba veranderd, hoe men
over de oorlog dacht?
Nou, de oorlog hier op Aruba
zelf eh… het het het grootste
probleem dat wij hier op Aruba
gevoeld hebben was die torpedo
aanval. Maar voor de rest eh… ja:
er was oorlog, maar… je merkte
er niet zoveel van ik bedoel
eigenlijk merkte je bijna niks.
Maar hadden de mensen angst…
Nnee. Nee want de Lago hier stuurde
olie voor de schepen van de
geallieerden. Snap je… Maar ja,
ze hadden nooit gedacht dat een
torpedo helemaal van Duitsland
tot hier zou kunnen komen… om op
de Lago te schieten. Dus niemand
was erop voorbereid hè. (…)
En het dagelijkse leven…
is dat… is dat veranderd?
Nee. Wij in het Kamp bleven gewoon…
gewoon onze exercitie doen. (…)
En was er geen gebrek aan voedsel…
Nee. Den Sa- in Savaneta
Kamp hebben wij nooit
– eh… was er elke –
elke dag was er eten.
En onder de bevolking ook?
Onder de bevolking ook. Volgens mij wel.
Dus niemand – er was geen honger…
Nee. Nee hier op Aruba hebben wij volgens mij
geen honger geleden gedurende de oorlog… er
was overal eten. Ik zelf – in die tijd was ik
“Officier van Voeding” zoals ik gezegd heb,
ik was Luitenant Speciale Diensten, ik zorgde
voor het eten dat de Schutters kregen. Er
was eten in overvloed. Je kon overal eten
krijgen… Rijst, vlees was overal te koop. (…)
En vanwaar kwam dat eten? Misschien
wist u dat als Speciale Diensten…
Overal… ik neem aan dat het
eten van hier zelf kwam, van
Venezuela, Santo Domingo, de
plekken hier in de buurt. (…)
En wat bijvoorbeeld – wat voor
producten zoal waren er op – te koop?
Nou, je kon toen gewoon eten.
Er was geen – je
had – je kon aardappelen
kopen, rijst kopen,
vers vlees gewoon in de slagerij. Op die
manier, aan eten was nooit gebrek. Nee. (…)
Nu… om terig te gaan naar
iets dat ik gelezen heb in
een boek… of in documenten…
er was – er was eens een
staking. Op een gegeven
moment zijn de Mariniers in
Savaneta Kamp in staking gegaan.
Weet u daar iets van?
Er, er er ja, er was een
staking omdat… de… de – het
schijnt dat Dussenbroek(…?)
de Schutters bedorven
stokvis te eten had gegeven.
Het probleem is
eigenlijk niet in Savaneta Kamp begonnen.
Hij is bij
de Kustbatterij begonnen.
Daarboven was een groot
kanon – ik weet niet of u
het zich kan herinneren.
De Kustbatterij daarachter,
op de heuvel. Daar
waren een paar hele grote kannonen.
En daar is het
probleem begonnen. Om daarna
naar Savaneta over te
waaien. Maar ik zelf had
toen dienst in Eagle. In
Eagle hadden we dienst – we
hadden drie dienstposten.
Bij wat we Oostpoort
noemden, Noordpoort en
daar op het strand zelf.
En daar begin ook een
geroezemoes… het bleef een
geroezemoes, maar er waren
wel een paar Schutters
onder – nee nee ze zijn
niet gaan staken. Wij
hebben niet gestaakt. (…)
En was er nog een reden, naast het eten?
Nee. Vol- enig- het was de enige keer
dat ik van een staking heb gehoord.
Maar naast de reden van het
[slechte] eten, was er
nog een reden dat de
Schutters ontevreden waren?
Nee, ik kan me wel een keer herinneren dat
er een paard rondliep in Savaneta… en
op een dag zag niemand dat paard meer. En
die dag kregen we (begint weer ondeugend
te lachen) vlees. De Schutters begonnen
een geroezemoes dat het paardenvlees zou
zijn! Ze weigerden het te eten. Maar niet
dat ze zijn gaan staken of zoiets. (…)
(er wordt even gestopt)
(producer geeft aanwijzingen dat met filmen
begonnen kan worden) Weet u toevallig iets
van andere incidenten op
Aruba waarbij Schutters
of andere militairen
betrokken waren?
Nee alleen zoals ik verteld
heb, van die vier officiers die
van Curaçao zijn gekomen en die
omgekomen zijn toen ze die
torpedo op Eagle Beach probeerden
te ontmantelen. Dat is
het enige gr- echt grote
incident dat ik me herinner. (…)
En de naam van Schutter Chrismo
Willems… Zegt dat u iets?
Chrismo Willem (...) Nee. (hij
schudt zijn hoofd) (...) Misschien
dat ik hem kende, maar ik – op dit
moment herinner ik me hem niet.
Maar u heeft zelf nooit
een ongeluk of zo gehad?
(schudt zijn hoofd) Nee. Nee nee nee. Nee.
(...) Ik weet wel dat Koolman een
ongeluk heeft gehad, zoals ik u verteld heb.
Toen landsradio nog aan het strand
was. Of hij zichzelf geschoten heeft of
hoe, dat weet ik niet. Volgens mij was
zijn achternaam Koolman. Maar Willem, ik
kan me niets van een Willem herinneren.
Wat weet u over wast er –
ik wilde graag iets meer
vragen horen over wat u
weet van die Koolman?
Nee. Ik weet daar niet veel van,
hij was een Schutter. En hij had
wacht. Normaal. Maar voor de rest eh…
ik weet daar niet zoveel van… (…)
Nu heeft u gezegd – u hield
vooral wacht op Eagle…
Vaak.
Was er een verschil tussen wachthouden
op Eagle en in Savaneta Kamp?
Ja, in Savaneta Kamp hielden we geen wacht.
Ik bedoel, we hielden wacht, maar je moest
in het kamp blijven. (...) Wij, la- la- laten
we zeggen, we zetten geen post neer dat
daar iemand de wacht moest houden. Als we op
Eagle wacht hielden omdat we een poort aan
de oostkant hadden en een poort aan de
noordkant en eentje aan – op het strand zelf.
En daar zette je Schutters op – ja je zegt
op wacht. In Savaneta Kamp zette je geen
Schutters op wacht. Er is maar een – aan de
poort – alleen bij de hoofdingang staat een
Schutter op wacht. Maar voor de rest – in
Savaneta Kamp – laten we zeggen als je wacht
had in Savaneta Kamp, betekende dat dat
je in het kamp bleef. Je mag er niet uit.
En als je wacht had op Eagle,
op een post, wat bijvoorbeeld,
wat gebeurt er gedurende zo’n
dag; wat moet de Schutter doen?
Nee je was – er is een er
is een eh… op elke post
staat een soort huisje,
waar de Schutter in kan,
daar staat hij met zijn
geweer op wacht. En hij
moet de hele omgeving
in de gaten houden. (…)
Kwam het weleens voor dat een Schutter
zijn post verliet zonder toestemming?
Niet dat ik me herinner nee.
Dat is ook – mocht hij dat
doen dan is hij strafbaar hè.
Dan wordt hij gestraft. Nee,
niet dat ik me herinner. Ik
kan me niet herinneren dat
zoiets is voorgekomen. (… zwaar
verkeer rijdt even langs…)
En vereveelde men zich
niet tijdens zo’n wacht?
Hadden de Schutters nooit
genoeg van dat wachthouden?
Nee, want, laten we zeggen, je
staat geen 24 uur op wacht,
hè. Je staat daar zoveel uur
en dan wordt je afgelost
hè. Laten we zeggen, je
staat 2 uur, een ander komt
je aflossen, een andere komt
zo rouleert het hè… (…)
En hoe was de relatie
tussen de Schutters en
de andere militairen die
hier op Aruba waren?
Ongelooflijk goed. Ik kan
me herinneren dat… Nou,
hebben hier veel buitenlandse
militairen gehad, er
zijn hier Fransen geweest,
er zijn hier Schotten
geweest, op het laatst kwamen
hier eh… Portorikeinen,
Amerikanen. En er was een
goede verstandhouding met
elkaar. Heel goed zelfs. De
Schotten hebben ons hier
op Aruba Hockey leren spelen.
(…) De Ame- de Amerikanen,
toen zij hier kwamen kon
je een pakje sigaretten
voor een Amerikaans dubbeltje kopen.
Een chocolaatje
kreeg je voor een Amerikaans
dubbeltje. Op die
manier – dat brengt veel vriendschap.
En hier in de
stad hebben de clubs – de
clubs hebben deze mensen
geadopteerd en feesten voor hun gehouden.
Dat betekent
de… de… hoe zeg je dat,
de vriendschap tussen
de buitenlandse groepen,
en de Arubaanse groepen en
de be- het hele Arubaanse
volk, was heel erg goed.
Waren er gevallen dat… naast het
positieve gedeelte hè… waren er
– kunt u iets van discriminatie
herinneren tegen de Schutters?
Nee. Nee.
Slechte behandeling?
Nee nooit nooit… Nooit. De de de de
Schutters verplaatsten zich onder de
bevolking hè. Nou goed, Schutters zijn
onze eigen kind- landskinderen hè… (…)
En hoe beschouwde de bevolking de Schutters?
Goed. Ik bedoel de verstandhouding
was goed hè, de de Schutters
– nou, ik wil niet zeggen altijd,
in een groep kunnen altijd
twee slechten zitten die zich
buiten slecht gedragen. Maar
normliter ging alles prima. Er
waren totaal geen problemen.
Zorgden de Schutters niet voor problemen
– haalden ze geen kattenkwaad uit?
Nee. Nee.
Nu, het volgende gedeelte – het onderwerp
is de Duitsers op Aruba. Kunt u
zich herinneren dat – wat er met de
Duitsers die op Aruba woonden is gebeurd?
Nou, ik was nog niet in dienst
in die tijd…Maar ik weet wel dat
ze alle Duitsers die op Aruba
woonden hebben opgepakt… of de de
Nederlanders die anders genoemd
werden, geen Duitsers, eh…ze
hebben een andere naam. De meesten
waren Nederlanders. Ze hebben
ze allemaal naar Bonaire gestuurd.
Ze hebben ze van Aruba naar
Bonaire gedeporteerd. (…) Maar het
waren eigenlijk geen Duitsers,
er waren wel wat Duitsers
tussen, maar de meesten waren
Hollanders. Neo Nazi, ik weet
niet meer hoe ze genoemd werden.
En kende u daar enkele van, of…
Ik kende er eentje kende ik. Ik wil zijn naam
niet noemen, hij is inmiddels overleden.
Maar u wist dat hij met
de Nazi’s sympathiseerde…
Correct...
Hoe – ik wil de naam niet
vragen, maar hoe wist u dat?
Nee nee niet dat ik het direct wist…
dat hij – hoe zijn relaties waren…
Nu, om naar de Duitsers op Aruba te gaan.
U vertelde net dat u een van ze kende.
Correct
Wat deed hij dan dat hij
opviel en dat ze hem
opgesloten hebben? Of dat
ze hem gedeporteerd hebben?
Ik weet niet precies wat hij gedaan heeft…
Maar ik weet dat ze hem meegnomen hebben.
Ik weet dat hij toen de oorlog begon
in die groep zat. Toen de oorlog begon
was ik geloof ik 16 jaar. Ik weet dat er
een Duits schip voor anker lag bij Malmok
– in die tijd was Ven Der Spek Commandant
in Savaneta Kamp. Van Der Spek is
toen aan boord van dat schip gegaan, en
toen heeft hij die mensen opgepakt en aan
land gezet en ze dachten dat dat het was,
want de volgende dag hebben ze de boot
doen zinken met alles erop en eraan, hij
ligt er nog steeds - dat schip. Maar dat
is wat ik me herinner maar ik was pas 16.
Ik ging nog naar school in die tijd.
Bent u ook naar dat schip gaan kijken?
Nee. Ik ben er niet naar gaan kijken. (…)
En ging school gewoon door tijdens de oorlog?
School ging gewoon door. Alsof
er niets aan de hand was. (…)
De, over de oorlog zelf:
hoe, hoe kreeg men hier
op Aruba het nieuws dat
er een wereldoorlog was?
Ja, hoe ben ik het te weten
gekomen… (…) Ik weet niet of het
via de radio was… of via de
krant, ik weet het niet meer.
En was men hier op Aruba
bezorgd voor Nederland?
Ik dacht het wel! Want, ik bedoel,
veel van – we hadden veel
familie die in Nederland was gaan
wonen hè… Natuurlijk maakte men
zich zorgen. En ik kan me
herinneren dat daarna een commissie
is opgericht om co- collecte
te doen om geld naar Nederland
te sturen. Die commissie had
een naam maar die naam weet ik
niet meer... Ze hebben vele feesten
georganiseerd en dat soort
dingen om geld in te zamelen om
naar Nederland te sturen. Want
ja, in Nederland was er geen eten.
Ze hadden niets hè. (…)
En… en op Curaçao, wat weet u van wat er op
Curaçao is gebeurd, weet u daar iets van?
Met betrekking tot wat?
Over de oorlog of er – hoe de
situatie op Curaçao was in die tijd?
Nee. Nee. Hoe het op Curaçao was, daar
heb ik nauwelijks een idee van… (…)
We komen nu tegen het
einde: nadat de Schutterij
gedemobiliseerd werd, wat
bent u toen gaan doen?
Daarna, eh… toen ben ik geloof ik de handel
ingegaan. Ik ben bij Veld Store gaan werken.
Die bestaat nu niet meer. Veld Store was in
San Nicolas. Ik heb daar zo’n vijf zes jaar
gewerkt. Daarna ben ik
de – ben ik voor de
overheid gaan werken bij
de veterinaire dienst
in het abattoir… Daar
ben ik blijven werken…
zo’n 17 jaar. Toen ik
daar weg ben gegaan, ben
ik bij… Wilhelmina
Stadion gaan werken… dat
heet nu Trinidad, Guilliermo
Trinidad – de naam
is veranderd. Ik – ik heb bij Cas di Cultura
gewerkt… En daarna ben ik bij Mansur Trading
gaan werken. Daar heb ik 20 jaar gewerkt.
Toen kreeg ik problemen met mijn hart… ik ben
in Houston geopereerd, heb drie bypass
gekregen. Dus toen ben ik gestopt met werken.
En tussen eh… toen de
Schutterij werd opgedoekt, om
te werken, bent u in dienst
gebleven of eh… u heeft…
Ja toen de Schutterij werd opgedoekt
ben ik in dienst gebleven.
Zoals ik al uitgelegd heb ben in
in het Koninklijke Nederlands
Indische Leger gegaan. KNIL. Daar
ben ik toen officier Speciale
Diensten geworden. Officier van
Voeding, zorgen dat de troepen
kleren, eten etc. etc. etc. krijgen.
Wapens, dat de mensen – dat
hun kleren gewassen werden. Je
had daar toen een tijdje een
wasserij. Zelf schoenen werden gemaakt.
Er was een tandarts die
je gebit kwam controleren. Al dat
soort dingen was ik mee belast.
Was er een verschil tussen de Schutterij en
de… de beroeps eh dienst die erna is gekomen?
Nee, in die tijd was de Schutterij
al verdwenen hè. Er was
geen… toen ik officier werd
ebstond de Schutterij niet meer.
Maar ook de manier waarop de Schutters met
elkaar omgingen – het verschil tussen hoe
de officiers omgingen met de beroeps
militairen in vergelijking met de Schutters.
Dat… dat was goed. Ja –
er waren geen problemen,
alleen dan zoals ik u
uitgelegd heb dat er een
probleem was tussen mij
en die Commandant dan.
Voor de rest hadden de
anderen geen problemen. (…)
Hoe kijkt u terug op uw periode als Schutter?
Nou eh… ik zal je zeggen als Schutter,
toen wij erin gingen, ben je… je
wordt niet – eh-eh…ja, je bent daar
nieuw, dus de exercitie en die dingen
zijn wat zwaarder, maar daarna, toen
ik Korporaal en Sergeant was, dan
heb je minder problemen, zoals ik u
verteld heb hadden we exercitie op
Grapefield. Dus, je moet over de grond
kruipen met je geweer in het zand
en je zweet je te pletter, dus je was
niet – het is totaal niet plezierig,
laten we het woord plezierig gebruiken.
Maar daarna, toen ik er langer
in zat, dan wordt het minder moeite.
Dan voelde je je meer – beter. (…)
En hoe kijkt u er nu op terug?
Op uw periode in de Schutterij?
Nou, zoals ik al gezegd
heb, heb ik goede tijden
en slechte tijden gekend.
In het begin was
het slecht omdat we
veel… exercitie moesten
doen, zwaar op het lichaam
maar daarna werd het
beter. Zoals ik u gezegd
heb, ik ben officier
geworden van de speciale
diensten, ik had een
auto die me ’s ochtends
thuis kwam halen, en die
me om 1 uur terugbracht…
Zo was het heel goed.
Heeft u nog contact met de Schutters van die…
Van die tijd? Zoals ik zei, ik heb
het meeste contact met Karel,
ik heb veel contact met Karel
van Meeteren, met Emerencia.
Dat zijn de twee personen waar
ik veel contact mee heb. (…) De
andere vrienden die zijn er nu
niet meer, ze zijn overleden.
En hoe beschouwt u dat de overheid of het
volk van Aruba nu over de Schutters denkt?
Ik neem aan dat de Schutters
een hele goede naam onder
het volk hebben. Zeer zeker.
Als je je bedenkt dat,
ja, de Schutters zijn
landskinderen hè… Dus het contact
was heel goed en ik denk
dat er niets slechts te
vertellen valt over de Schutters.
(…) In het begin waren
we een beetje vervelend want
we verdienden maar drie
gulden vijftig per week. (hij
begint te lachen) Daarna
werd het verhoogd naar
vier gulden twintig. Haha.
Om ons een idee te geven, wat kon je doen
met dat weeksalaris van de Schutters?
Niets. Wat kan je met 3,50?! Je gaat in de
namiddag passagieren, je gaat naar huis om
iets beters te eten en te drinken dan je in
het kamp kreeg. 3,50 wat kan je met 3,50. (…)
Nu, hoe was – toen u Schutter was,
toen was u jong neem ik aan, zo’m 20…
Met 18 jaar ben ik in dienst gegaan.
Dus er was een groep jonge mannen,
maar er waren ook meisjes
op Aruba, dus de Schutters
waren ook geïnteresseerd
in de… Arubaanse meisjes. Hoe
ging dat in die tijd, het
contact? Was er contact tussen
de Schutters en meisjes?
Bedoel je tijdens dienst?
Tijdens, als jullie gingen passagieren…
Nou, ik neem aan dat iedereen zijn eigen
familie had. En ze waren tevreden met
hun familie. Je had ook vrienden in de buurt.
Je bedoelt de meisjes buiten?
Buiten
Niet in het kamp? Ja… Ze
gedroegen zich goed, zij waren
ook met hun familie. Ze
hadden lol hè… Net zoals
normaal, dat ze, ja… alleen
ze zijn in dienst – als
ze naar buiten gaan dan
is het leven normaal hè…
En waren er Schutters die hun toekomstige
echtgenotes hebben ontmoet terwijl ze…
Ik neem aan van wel. Mijn eigen vrouw
zelf rende de hele dag achter me
aan, de hele dag rende ze achter me aan.
En toen ben ik met haar getrouwd.
Dus u heeft uw vrouw tijdens
de Schutterij ontmoet?
Correct.
Als u toestemming had gevraagd…
Kijk, al voor, al voor de
Schutterij kende ik haar. (…) We
zijn tijdens mijn dienst getrouwd.
In negentien vijf- zes en
veertig. We zijn tijdens de
dienst getrouwd. Ik heb u de
vorige keer de foto’s laten zien.
In mijn officiersuniform met
– wil je het tonen? (richting
zijn vrouw – off) pak de foto
voor hun… Wat mooi was, was
toen we de kerk uitliepen was
er een groep Schutters aan de
kant en die hebben wat schoten
gelost. Heel erg interessant.
Pak even de foto voor hun…
Waren er – waren er ook andere Schutters die…
Nee, ik ben de enige officier
die tijdens mijn dienst is
getrouwd… De enige. Dat was in
negentien zes en veertig, correct
Nu, in 1990 heeft Nederland de
Schutters van Aruba en Curaçao een
symbolisch bedrag gegeven, een bedrag
van duizend Nederlandse gulden.
Correct.
Hoe. Hoe vond u dit gebaar van Nederland?
Nou, dat was nadat we heel vaak erom
gevraagd hadden. Want… Nederland heeft
als haar mensen in Nederland, al
haar militairen die – en wij die in
dienst hebben gezeten, kregen niets. Na
vele petities… hebben ze ons duizend
Nederlandse gulden gegeven. Ik weet
nog in die tijd zat het archief
waar vroeger Rialto was, daarboven.
Daar moesten we onze “boekjes” halen
en dat soort zaken om aan hun te tonen…
bij… een afdeling van de overheid
denk ik dat zich met speciale diensten
bezig houdt, en daar bereidden ze
alles voor om naar Nederland te sturen
zodat je je geld kon krijgen. (…)
Kwam het verzoek, van de Schutters zelf
hebben een verzoek aan Nederland gedaan?
Correct. Een groep Schutters. Ik weet
niet meer wie allemaal – hoe die
groep heette. Of hoe die commissie heette.
Maar die commissie heeft
het verzoek gedaan aangezien Nederland
alle militairen die in dienst
hebben gezeten compensatie gaf en
wij hier hebben niets gekregen.
En van de Arubaanse regering zelf?
Nou ik neem aan dat de Arubaanse
regering ook geholpen heeft hè...
Heeft u ook erkenning gekregen
van de Arubaanse regering?
Nou, de Arubaanse overheid eh… via Ramon
Lee, minister Ramon Lee heeft ons
een medaille gegeven. Een mooie medaille.
(…) Een mooie souvenir. (…)
Als ik even naar het monument zelf ga… Ik
heb begrepen dat er speciaal monument is
voor de Schutters, kunt u daar iets meer
over vertellen – hoe is hij tot stand…
Nou, d d dat… Wij hebben een
stichting opgericht. Een stichting
om iets neer te zetten dat
zou herinneren aan de tijd
van de Schutters… Daardoor
hebben wij een verzoek gedaan
aan de overheid, een verzoek
aan Nederland, ik heb fondsen
gekregen, om een monument neer te zetten.
Maar we hadden
heel veel tegenslag. Nederland
heeft nooit antwoord gegeven.
De Arubaanse overheid heeft
ook niet geholpen. Door
donaties… hebben we het
uiteindelijk voor elkaar gekregen…
De… een van de de grootste
donaties kwam van De Veer, en
eh Ven Eman… We hebben het
monument gekocht in eh… dit
monument komt uit Venezuela.
Ven Eman heeft het voor ons
verscheept… En De Veer heeft
ons geholpen met een grote
rots, weet u dat het monument
op een rots staat – een
mooie rots. Hij is het gaan
halen en heeft het voor ons
getransporteerd. Schoongemaakt en geslepen.
Dat zijn on on
onze donaties. Daarna hebben
we van de commercie gekregen.
De vereniging van handelaars
heeft ons heel erg
goed geholpen. Ons idee
was om twee te zetten
– een Schutter en een VKC-er. De VKC bestond
ook toen wij bij de Schutterij gingen – toen
wij erin gingen – ik noem
het in de Schutterij
gaan je had ook het
Vrijwilligers Korps Aruba.
Zij zaten in die tijd
[al] in dienst… Ik weet
niet of u dat herinnert?
Vrijwilligers Korps
Aruba... Iemand die daarbij
zat kan ik me herinneren
is wijlen Fowler. En
wij de Schutters, toen
wij ons organiseerden,
ik kan me herinneren dat
wij hun les gaven – ik
zelf heb ze nog leren
schieten op…. Westpunt
daar… Maar daardoor hadden
wij het idee om een
monument voor de Schutters
en een voor de VKC-ers te maken. Maar ja het
de donaties reikten niet om dat te doen…
En als ik het goed begrepen
heb, van alle mensen die hebben
bijgedragen heeft de Arubaanse
overheid toch ook iets bijgedragen?
Goed, de eh… Ramon Lee heeft
ons veel gegeven. Als u
naar het monument gaat ziet
u daar alle namen van de
mensen die ons geholpen
hebben… Daar is een plakkaat
met alle namen van de
mensen die geholpen hebben.
Nu, op een gegeven moment hebben ze
ook bedacht om een monument te maken
naast het gebouw van WIMCO. Kunt
u vertellen wat u daarvan vindt?
Naast welk gebouw?
Naast WIMCO, naast het gebouw van WIMCO.
Waar men een
monument wou maken voor de
Schutters met dat oude vliegtuig…
dat is niet onze stichting. Dat heeft
de overheid gedaan… De overheid
Nee, daar wilden ze een museum neerzetten.
Een ondergronds museum. Maar
deed dat en wij waren ertegen. Toen
ik een uitnodiging kreeg om te gaan,
onze stichting heeft een uitnodiging
gekregen, zijn wij niet gegaan.
Waarom was u ertegen als ik vragen mag?
Want… je zet je zet daar een vliegtuig
van van van drughandel naast het
museum. Wiens idee dat was, weet ik niet.
Wij hebben het project totaal
afgekeurd. Wij waren er helemaal tegen…
(…) Het museum, ik weet niet of het
museum er nog is… Het schijnt een – een
onder ondergronds museum te zijn. (…)
En de Schutters zelf, hoe hebben zij dat
gebrek aan erkenning van de overheid ervaren?
(…) Nee, in die tijd was er geen
Schutterij, er was geen Schutterij
meer. Er was toen geen Schutterij meer.
Alleen onze stichting bestond
nog. Je had natuurlijk nog Schutters
maar… Ja, ik weet niet hoe ze
dat allemaal besloten hebben. Maar
het was niet van onze stichting.
Heeft uw stichting ook iets tegen
dat monument proberen te doen?
Nee.
(…?)
We hebben het maar laten gaan,
de overheid heeft het neergezet
en wij hebben het zo gelaten…
Volgens mij is het er niet
meer, ik weet het niet… Het is
achter uw - achter het voormalige
WIMCO gebouw daar… Ik weet
niet eens of het nog bestaat…
Ik wou u bedanken voor deze
mogelijkheid om ons iets meer
over de Schutterij te vertellen
en ik heb geen vragen
meer… ik weet niet of u zelf
wilt zeggen – dat wil ik ook
vertellen. Iets specifieks wat
ik misschien vergeten ben…
Ik denk dat we alles behandeld hebben…
Ik wel ook u bedanken en als er
iets is, als u mij nogmaals nodig heeft
ben ik beschikbaar. Zoals ik u in
het begin verteld heb is mijn naam
Johann Conradd, maar ik heet Johnny.
Johann Conradd is mijn officiële naam…
maar iedereen noemt me Johnny. (…)
Oh, voor ik het evrgeet… toen,
toen de oorlog voorbij was
– sorry dat was ik vergeten.
Wa- Hoe bent u te weten
gekomen, of hoe zijn de
Schutters te weten gekomen dat
de oorlog in de wereld
voorbij was en in Nederland?
Nou ik neem aan op de normale
manier via de radio of krant.
Maar herinnert u of er feest gevierd werd?
Nee. Dat. Dat kan ik me niet herinneren.
Aru- Aruba
heeft geen feest gevierd.
Wij hebben geen feest
gevierd. In Nederland hebben
ze natuurlijk wel feest
gevierd. (…) Zij hebben feest
gevierd en ik weet dat
op 4 mei – dat is een dag dat
ze alle oorlogsslachtoffers
herinneren. Hier op
Aruba hebben we ook een
monument. Vier mei…. Elk
jaar hebben ze daar een
herdenking. (om de slachtoffers
te herdenken…?) Wij
hebben een grote man die
we vergeten zijn - hij is
geen hij is geen Schutter
maar het is een Arubaan die
in Nederland woonde tij- dat
is me- dat is Meneer Boy
Ecury. En hier op Aruba
hebben we ook een monument
voor hem. Ik vind dat de
overheid hem – ze erkennen
hem nauwelijks. Op 4 mei
wordt daar geen krans
gelegd. Er wordt alleen een
krans bij het monument
van 4 mei gelegd. Dat vind
ik een – heel erg jammer.
Kende u Boy Ecury voordat hij…
I- ik ben met Boy opgegroeid. Hij is
mijn – hij heeft dezelfde leeftijd
als ik… Ik ben met hem naar school
gegaan het was echt een re- een
rebel!... Ik herinner me dat – hij
zat bij mij in de klas, hij was
echt opstandig… en de minister eh
de meester zei tegen hem “Meneer
Ecury, hier is de deur! En ginds is
de poort: verdwijn!” (lachend) Hij
is uit de klas gezet. Hahaha haha.
Echt een rebel. Ik denk dat hij
daarom in Nederland zich aangesloten
heeft bij die groep die de Duitsers
bevocht hè. Daar hebben ze hem
gepakt – hebben ze hem gevonden…
En eh… Nou, Boy Ecury is naar Nederland
gegaan en daar is hij gestorven, laten we
het zo zeggen… Nu, toen ze zijn resten naar
Aruba brachten, kunt u dat herinneren?
Ik weet dat het in 1947
was, maar de exacte datum
weet ik niet meer. Ik
was een van de dragers.
Ik liep naast de kist… van Boy. Samen met
meneer Emerencia. Mooi ook, Mooi Franken was
ook een van de dragers,
wij waren met z’n drieën
samen met andere mensen.
(…) Maar ik de- ik
kan me 1947 herinneren
maar… ik kan de datum
niet herinneren. Ik weet
niet meer welke dag.
En weet u nog hoe men zich die dag voelde?
Ja… het… het volk is
uitgekomen om hem te ontvangen
hè! Overlang waar we
langskwamen stonden mensen
bijeen… om te kijken – hoe
hij naar de begraafplaats
werd gebracht... de dag
van zijn begrafenis. (…)
En… hoe werd er gerouwd… was men
boos – dat Boy Ecury vermoord was?
Nee, ik denk niet dat men boos was.
Natuurlijk was niemand blij. Het is
je eigen – het is je landsgenoot: het
is een Arubaan! Maar ja, boosheid,
iedereen was natuurlijk boos op de Duitsers.
Voor wat Duits genoemd werd,
Nederland, heel, heel Europa. Iedereen
was natuurlijk boos op hen. (…)
En Boy zelf, was hij al een legende.
Hoe beschouwt u zijn
verhaal in de geschiedenis van Aruba?
Het leven van Boy, hoe…
Nou ja het leven van Boy, ik
kan me herinneren dat Boy… na
school hebben ze hem –hij en zijn
– Niki, Niki het broertje van
Boy is nu ook overleden – ze
hebben hem – zijn vader heeft
hun naar Nederland gestuurd.
(…) Ja en toen daar de oorlog
be- de oorlog begon toen zij
in Nederland waren. En toen is
Boy daar in die organisatie
gegaan die tegen de Duitsers
vocht – hoe heten ze ook alweer –
ik kan het me niet herinneren.
Natuurlijk… Natuurlijk natuurlijk.
Wij zijn te
En daardoor hebben ze hem
opgepakt en gefusilleerd. (…)
En zijn ze hier op Aruba ook te weten
gekomen dat Boy gefusilleerd was?
weten gekomen dat Boy
gefusilleerd was. (…)
En hoe ging zijn familie met dit nieuws om?
Ja, natuurlijk waren ze niet blij.
Wat ik me herinner is iets dat
Boy gezegd heeft… dat… blijkbaar…
is hij geen verrader… in het
huis van zijn familie komt geen
verrader binnen. (…) Dat kan ik me
herinneren dat hij gezegd heeft…
voordat ze hem doodschoten. (…)
En herinnert u nog iets over de jeugd van Boy
van de tijd dat u samen op school zat of…
Nee. Op school heb ik hem
meegemaakt en daarna ging hij naar
Nederland. Ik herinner me niet
zo veel… Nou, ik herinner
me dat ik veel bij hun thuis was.
Ik was heel goed bevriend
met hun. Ze hadden een… een
boerderijtje, een “cunucu
huis” een plantage op Noord
daar… en daar was een zwembad,
wij… in die tijd noemde we het
gewoon een “bak”, niet een
zwembad, met water erin en we
gingen daar heel vaak heen.
We hadden veel contact met de familie.
Heel veel zelfs…
En herinnert u of Boy al zo opstandig
was toen hij nog klein was?
Oh jee! Hij was opstandig tot
en met haha... Echt wel.
Zoals wat herinnert u dat…
Nou bijvoorbeeld dat hij – laten we
zeggen dat… hij hij hij komt dan
met zijn ideeën, ik bedoel en gaat
niet mee – laten we zeggen de
familie heeft een idee, en dan is
hij het daar niet mee eens en heeft
hij een ander idee. Dus hij hij hij
gaat er dan compleet tegenin. (…)
En kreeg hij dan problemen met
zijn vader op dat soort momenten?
Ja, dat herinner ik me niet
direct, want zijn vader was
een hele keurige man hè. Een correcte man.
Shon Dun Dun.
Een man met een hoed hè, een
man die naar de kerk ging…
Goed goed goed mens… Dat kan
ik me van hem herinneren. (…)
Dus u kent – of u kende
Boy wel heel erg goed…
Ja, zeker.
En hoe vond u het dat u –
dat u een drager mocht zijn
voor… toen hij naar Aruba
terugkwam – of zijn doodskist?
Hoe hoe, ik heb het niet – hoe?
Con con, mi no a – con
Hoe heeft u ervaren dat u uw
vriend terug mocht dragen?
Ja, het het het was iets bijzonders voor me.
Heel bijzonder. (weer met tranen in zijn
stem) Want ik ben met hem opgegroeid hè…
Ik ben met hem opgegroeidzeker zeker...
Nu wel… ik denk, als u nog
wat toe te voegen heeft
eh… als u denkt dat ik
nog wat vergeten ben…
Wat kan ik me nog meer herinneren…(…)
Ah, iets wat ik me nu ook
herinner. Toen ik mijn eigen
kantoor had, toen de Schutterij
– de Schutterij was opgedoekt.
Naast mij was een barak met
Schutters… En voordat ze eruit
gingen hebben ze de bark
in brand gestoken. Ze hebben
de barak in brand gestoken. En
in die barak was een een kant
waar je dingen kon opbergen, en
de kogels klonken alsof ze daarin
aan het schieten waren “boom
boom” net naast mijn kantoor…
Dat kan ik me herinneren…
En is men erachter gekomen
wat – wie dat gedaan had?
Nee… Ze ze waren als weg,
ze hebben dat ding in
de fik gestoken en zijn
direct naar huis gegaan.
Ook de reden niet?
Ach nee. Voor de lol hè!
(...) Ik weet het niet
meer... (...) Nee… als
is gezegd – nogmaals,
heel erg bedankt… als er iets niet goed was
dat eh… ik ben altijd weer beschikbaar.
Nee… ik wilde u ook bedanken voor eh…
om ons te helpen met war informatie
over Aruba… En onverwachts ook
heel veel waardevolle informatie
over Boy Ecury. Ik denk dat dat
heel – dat iedereen die het hoort
het heel interessant vindt… ik
wil u nogmaals hartelijk danken.